eskisehir osmangazi universitesi onlisans, lisans ogretim ve sinav yonetmeligi
eskisehir osmangazi universitesi on lisans ve lisans
egitim-ogretim ve sinav yonetmeligi
birinci bolum
amac, kapsam, dayanak ve tanimlar
amac
madde 1 – (1) bu yonetmeligin amaci; eskisehir osmangazi universitesine bagli tip ve dis hekimligi fakulteleri disinda kalan on lisans ve lisans programlarina ogrenci kabul ve kayit islemleri ile egitim-ogretim faaliyetleri ve sinavlarina iliskin usul ve esaslari duzenlemektir.
kapsam
madde 2 – (1) bu yonetmelik; eskisehir osmangazi universitesinin tip ve dis hekimligi fakulteleri disinda kalan on lisans ve lisans programlarina ogrenci kabulu, kayit islemleri, egitim-ogretim programlari, kayit yenileme ve silme islemleri ile gecisler, sinavlar ve degerlendirmeler ve diploma hazirlanmasina iliskin hukumleri kapsar.
dayanak
madde 3 – (1) bu yonetmelik; 4/11/1981 tarihli ve 2547 sayili yuksekogretim kanununun 14 uncu, 44 uncu ve 46 nci maddelerine dayanilarak hazirlanmistir.
tanimlar
madde 4 – (1) bu yonetmelikte gecen;
a) agno: agirlikli genel not ortalamasini,
b) akademik birim: eskisehir osmangazi universitesine bagli ilgili fakulte ve meslek yuksekokulunu,
c) akts: avrupa kredi transfer sistemini (ects),
c) danisman: ogrencilerin egitim, ogrenim ve akademik sorunlariyla ilgilenmek uzere atanan ogretim uye veya gorevlisini,
d) dekan: eskisehir osmangazi universitesine bagli ilgili fakulte dekanini,
e) fakulte: eskisehir osmangazi universitesine bagli fakulteleri,
f) ilgili kurul: fakultelerde fakulte kurulunu, meslek yuksekokullarinda meslek yuksekokulu kurulunu,
g) ilgili yonetim kurulu: fakultelerde fakulte yonetim kurulunu, yuksekokullarda yuksekokul yonetim kurulunu, meslek yuksekokullarinda meslek yuksekokulu yonetim kurulunu,
g) lisans programi: en az sekiz yariyillik bir yuksekogretim programini,
h) meslek yuksekokulu: eskisehir osmangazi universitesine bagli meslek yuksekokullarini,
i) mudur: eskisehir osmangazi universitesine bagli yuksekokul ve meslek yuksekokulu mudurunu,
i) ogretim plani: ogrenim suresince alinmasi ve basarilmasi gereken egitim-ogretim faaliyetlerinin tumunu gosteren plani,
j) on kosullu ders: bir derse kayit olmak icin basarilmis olmasi gereken dersi,
k) on lisans programi: en az dort yariyillik bir yuksekogretim programini,
l) osym: olcme, secme ve yerlestirme merkezini,
m) program: egitim-ogretim sureleri iki ile dort yil olarak duzenlenmis ve bolumler altinda yapilandirilmis egitim-ogretim alanlarini,
n) rektor: eskisehir osmangazi universitesi rektorunu,
o) rektorluk: eskisehir osmangazi universitesi rektorlugunu,
o) senato: eskisehir osmangazi universitesi senatosunu,
p) universite: eskisehir osmangazi universitesini,
r) universite yonetim kurulu: eskisehir osmangazi universitesi yonetim kurulunu,
s) yerel kredi: haftalik teorik ders saatinin tamami ile haftalik laboratuvar ve uygulama saatinin yarisinin toplamini,
s) yok: yuksekogretim kurulunu,
t) yuksekokul: eskisehir osmangazi universitesine bagli yuksekokullari,
ifade eder.
ikinci bolum
egitim-ogretimle ilgili esaslar
egitim-ogretim donemleri ve sureleri
madde 5 – (1) bir egitim-ogretim yili, guz ve bahar yariyillarindan olusur. bir yariyil, en az 70 is gunune karsilik gelen 14 haftalik egitim-ogretim gunudur. kayit ve donem sonu sinavlari icin ayrilan sureler, bu surenin disindadir.
(2) akademik birimlerin ilgili kurullarinin onerisi ve senatonun karariyla, gerektiginde yaz okulu acilabilir. yaz okulu ogretimi, ilgili mevzuat hukumlerine gore yurutulur. yaz okulunda kayit yaptiracak misafir ogrenciler icin alinacak ucret, universite yonetim kurulunca belirlenir.
(3) bir yillik hazirlik sinifi programlari haric, kayit olunan programa iliskin derslerin verildigi donemden baslamak uzere, ogrencinin her donem icin kayit yaptirip yaptirmadigina bakilmaksizin, egitim-ogretim sureleri on lisans programlarinda iki yil, lisans programlarinda dort yildir. bu sureler azami olarak, on lisans programlarinda dort yil, lisans programlarinda yedi yildir. ogrencilerin hazirlik sinifi haric, on lisans ve lisans programina ilk kayit yaptirdigi tarihten itibaren kayitli oldugu veya kayit yenilememe nedeniyle kayitsiz olarak gecirdigi tum yariyillar, normal ve azami egitim-ogretim suresine dahildir.
 (4) yabanci dil hazirlik sinifi egitiminin suresi, azami iki yildir.
 (5) degisim programlari kapsaminda yurt ici veya yurt disi yuksekogretim kurumlarinda gecirilen yariyillar program suresine ve azami egitim-ogretim suresine dâhildir.
egitim-ogretim programlari
madde 6 – (1) ilgili kurullar, diplomaya yonelik egitim-ogretim programlarini, yuksekogretim yeterlilikler cercevesinde belirlenen program yeterliliklerini saglayan ve senato tarafindan belirlenen esaslar dogrultusunda hazirlar. ders ve benzeri ogrenim turleri ile ongorulen donem ve sureleri, ilgili kurulun onerisi ve senato onayi ile belirlenir.
(2) mufredat, senato tarafindan uygun gorulen forma gore akademik birimler tarafindan duzenlenir, ilgili kurullarin karari ve senato onayi ile kabul edilir.
(3) universitenin icinden veya disindan yapilacak yatay gecis, cift anadal ve yandal islemleri;  yuksekogretim kurumlarinda onlisans ve lisans duzeyindeki programlar arasinda gecis, cift anadal, yandal ile kurumlar arasi kredi transferi yapilmasi esaslarina iliskin yonetmelik hukumleri, yok kararlari ve senato tarafindan belirlenen esaslar cercevesinde yurutulur.
(4) akademik birimler, bu yonetmelik hukumlerine bagli kalarak senato onayi ile uygulama usul ve esaslari belirleyebilir.
(5) degisim programlariyla yurt ici veya yurt disi bir yuksekogretim kurumu arasinda yapilan ikili anlasmalar cercevesinde, ogrenci degisim ve staj programlari uygulanabilir. bu programlar, senato tarafindan belirlenen esaslara gore yurutulur.
egitim-ogretim turleri
madde 7 – (1) ilgili kurullarin teklifi, senatonun uygun gormesi ve yok’un onayi ile orgun, ikili ve uzaktan egitim ile ogretim yapilabilir.
universiteye giris ve kesin kayit islemleri
madde 8 – (1) akademik birimlere kayit icin asagidaki sartlar aranir:
a) lise veya lise dengi meslek okulu mezunu olmak, yurt disindan alinan lise diplomalarinin denkliginin, millî egitim bakanliginca onaylanmis olmasi.
b) olcme, secme ve yerlestirme merkezince (osym) yapilan yerlestirme sonucunda, o egitim-ogretim yilinda universitenin akademik birimlerine kayit hakki kazanmis olmak veya ozel yetenek sinavi ile ogrenci alinacak akademik birimlerde, o egitim-ogretim yili icinde gecerli olan puana ve sartlara sahip olmanin yani sira, yapilacak ozel yetenek sinavinda basarili olmak, ayni duzeyde baska bir yuksekogretim kurumunda kayitli olmamak.
(2) yabanci uyruklu ogrencilerin universiteye kayitlari, ilgili mevzuat ile senato tarafindan belirlenen ilke ve sartlar cercevesinde yapilir.
(3) ogrencilerin akademik birimlere kayitlari, yok tarafindan belirlenen esaslara gore yapilir. universiteye kayit hakki kazanan adaylar, kayitlarini e-devlet uzerinden ya da sahsen veya noter onayli vekâletname verecekleri kisiler tarafindan yaptirabilir. posta yolu ile basvuru kabul edilmez.
(4) eksik belge ile kayit yapilmaz. kayit suresi icinde kesin kaydini yaptirmayan aday, hakkini kaybeder.
(5) universiteye kayit olan her ogrenci icin ilgili akademik birim tarafindan, senatonun belirledigi esaslara gore akademik danisman atanir.
(6) usule aykiri kaydi tespit edilenlerin kayitlari iptal edilir.
danismanlik
madde 9 – (1) kayit yaptiran her ogrenci icin ogretim yili basinda, ilgili bolum baskaninca ogrencilere kendi egitim-ogretimlerini planlayabilmeleri konusunda yardimci olmak amaciyla, bolumun ogretim elemanlari arasindan bir danisman belirlenir. danismanlik, senato tarafindan belirlenen yonergeye gore yurutulur.
kayit yenileme
madde 10 – (1) ogrenci, tum ogretim suresince, her yariyil basinda senatonun belirleyecegi sure ve yonteme gore kayit yenilemek zorundadir. kayit yenilenmemis olan yariyil, ogretim suresinden sayilir. kayit suresi icerisinde kaydini yenilemeyen ve katki payi veya ogrenim ucretini odemeyenlerin kaydi yapilmaz ve yenilenmez, ogrencilik haklarindan yararlanamaz.
(2) azami sureler icinde sekiz yariyil ust uste kayit yenilemeyen ogrencinin, universitenin karari ve yok onayi ile ilisigi kesilir.
yatay ve dikey gecisler
madde 11 – (1) universitenin fakulte ve meslek yuksekokullarina yatay ya da dikey ogrenci gecisleri, ilgili mevzuat hukumleri uyarinca yapilir.
ogrenci katki payi ve ogrenim ucreti
madde 12 – (1) 2547 sayili kanunun 46 nci maddesi ve diger ilgili mevzuat hukumleri uyarinca belirlenen ogrenci katki payi ve/veya ogrenim ucretleri, donem baslarinda akademik takvimde belirtilen tarihlerde odenir. ogrenim harcini odemeyen ogrenciler, ders kaydi yaptiramaz ve ogrencilik haklarindan yararlanamaz. ekle-sil suresi icindeki kayit kosullari, universite yonetim kurulu tarafindan belirlenir. suresi icinde katki payi veya ogrenim ucretini odemeyenler ve mazeretleri ilgili yonetim kurulunca kabul edilmeyenler, o yariyilda kayit yaptiramaz ve ogrencilik haklarindan yararlanamaz.
dersler ve ogretim plani
madde 13 – (1) ogretim; belirlenen dersler, uygulamalar, laboratuvar, atolye calismalari, proje ve benzeri calismalari kapsar. dersler; zorunlu, secmeli ve istege bagli olarak uc gruptur. zorunlu dersler, ogrencinin almak zorunda oldugu, secmeli dersler ise ogrencinin secerek almak zorunda oldugu ve cogunlugu kredili derslerdir. istege bagli dersler, ogrencinin alip almamakta serbest oldugu, ancak ilgi duydugu belli konularda bilgisini arttirmak amacini tasiyan kredisiz derslerdir ve mezuniyet degerlendirmesine katilmaz.
(2) derslerin ogretim suresince yariyillara dagilimi, haftalik teorik, laboratuvar ve her turlu uygulama calismalarinin saati, yerel ve akts kredi degeri ve olmasi halinde on kosullari bolumce duzenlenerek, ilgili yonetim kurulunun karari ve senato onayi ile kesinlesir. on kosullu derslerin kredi toplami, ilgili bolum veya program dersleri toplam yerel kredisinin %20’sini asamaz.
(3) ogrenci, programinin ogretim planinda yer alan tum zorunlu dersler ile ongorulen secmeli derslerden gerekli sayida almak ve dort yillik bir lisans programinda 240, iki yillik on lisans programinda 120 akts kredilik dersi basarmakla yukumludur.
kredi yuku ve ders kaydi
madde 14 – (1) bir ogrencinin, guz veya bahar yariyilinda kayit olabilecegi derslerin yerel kredi degeri toplami en cok 22’dir.
(2) genel not ortalamasi 3.00 veya ustunde olan ogrenciler, danismanlarinin onayiyla bir yariyilda toplam 30 yerel kredi degerindeki derslere kayit yaptirabilir.
ders degistirme, ekleme, silme ve dersten cekilme
madde 15 – (1) bir ogrenci, danismaninin onayi ile akademik takvimde belirlenen ekle-sil suresi icinde kaydoldugu derslerde degistirme, ekleme ve silme islemlerini, 14 uncu maddede belirlenen kredi sinirlari icinde yapabilir.
 (2) ogrenci ilgili yariyila kayit oldugu derslerden devamsizlik hakki suresini gecmemis olmak kaydi ile dersten danisman onayi ile cekilebilir. her ogrenci bu hakki, ogrenim hayati boyunca on lisans programlarinda en fazla 2, lisans programlarinda 4 ders icin kullanabilir.
derslere devam zorunlulugu
madde 16 – (1) ogrenci, teorik ders calismalarinin %70’ine, laboratuvar ve uygulama calismalarinin %80’ine devam etmek zorundadir. ogrencilerin derslere devamlari, dersi veren ogretim elemani tarafindan izlenir. ilgili yonetim kurulu ile gorevlendirilen ogrenciler, izinli sayilir. saglik raporu, derslere devam yukumlulugunu kaldirmaz.
(2) 21/5/1986 tarihli ve 3289 sayili genclik ve spor hizmetleri kanununun 29 uncu maddesi uyarinca, turkiye’yi uluslararasi seviyede yurt ici ve yurt disinda temsil eden ogrenciler icin derslere devam kosulu aranmaz.
(3) derse devam kosulunu yerine getirmeyen ogrenciye, devam etmedigi dersten dz notu verilir. dz notu, not ortalamasi hesabinda ff notu islemi gorur. dz notu alan ogrenci, o dersin yariyil sonu sinavina giremez.
(4) dersi, dz notu disinda tekrar etmek zorunda olan ogrencilerin, devam zorunlulugu ogretim elemani tarafindan belirlenir. ogrenci, ogretim elemaninin yariyil basinda dersle ilgili belirleyecegi kosullara uymak zorundadir.
derslerin kredi degerleri
madde 17 – (1) bir dersin yerel kredi degeri, haftalik teorik ders saatinin tamami ile haftalik laboratuvar ve uygulama saatinin yarisinin toplamindan olusur.
(2) bolumun onerisi, ilgili yonetim kurulu karari ve senato onayiyla bazi ders ve uygulamalarda ozel yerel kredilendirme yapilabilir. not ortalamasina katilmayan dersler, kredilendirilmez.
ucuncu bolum
sinavlar ve degerlendirme
sinavlar
madde 18 – (1) ogrencinin basarisi, yariyil ici sinavlari ile odev, uygulama, laboratuvar ve benzeri calismalarin basari duzeyi ve yariyil sonu sinavi sonuclari goz onune alinarak belirlenir. bu sinavlarin tarihleri, ilgili yonetim kurulunca belirlenir ve yariyilin ilk dort haftasi icinde, ogrencilere duyurulur.
(2) yariyil ici calismalarinin, sinavinin ve yariyil sonu sinavinin basari tespitindeki agirliklari, dersi veren ogretim elemani tarafindan, ilgili yariyilin ilk iki haftasi icinde sisteme girilir ve ogrencilere duyurulur. ancak yariyil ici degerlendirmelerin toplam agirligi, % 30’dan az ve % 70’ten cok olamaz.
(3) proje, laboratuvar ve uygulama esasina dayanan derslerde, yariyil ici ve yariyil sonu degerlendirme sinirlarina uyulma zorunlulugu yoktur.
(4) ogrencilerin bilgi ve becerilerinin olculdugu sinavlar; ara sinav ve donem ici calismalar, yariyil sonu sinavi, telafi sinavi, mazeret sinavi, butunleme sinavi, tek ders sinavi ve muafiyet sinavidir.
(5) gerek goruldugunde sinavlar, ilgili yonetim kurulunun karari ile cumartesi ve/veya pazar gunleri de yapilabilir.
(6) sinavlarin kurallara uygun yapilmasindan, ilgili ogretim elemanlari ve sinav gozetmenleri sorumludur.
(7) ogrenci, sinav programinda belirtilen zaman ve yerde, sinavlara girmek zorundadir. aksi hâlde sinavlari gecersiz sayilir. ogrencinin, girmeyi hak etmedigi bir sinava girmesi sonucunda aldigi not, ilan edilmis olsa dahi iptal edilir.
(8) hakkinda acilan disiplin sorusturmasi sonucunda herhangi bir sinavda kopya cektigi, kopyaya tesebbus veya yardim ettigi tespit edilen ogrencinin sinavi, gecersiz sayilir ve o sinav icin sifir ham notu verilir.
(9) ara sinav, ilgili egitim-ogretim programinda ongorulen derslerden yariyil icinde yapilan sinavdir. her ders icin en az bir yazili ara sinav yapilir. kisisel beceri gerektiren derslerin sinavlari, uygulamali olarak yapilabilir. bu sinav disinda, basari harf notuna esas olmak uzere, kisa sureli sinavlar, ogrencinin becerilerine dayanan uygulamalar, odevler ve benzeri donem ici calismalar yapilabilir.
(10) yariyil sonu sinavi, ogrencinin kaydoldugu dersin ait oldugu yariyil sonunda girecegi sinavdir. donem sonu sinavlarinin gun ve saatleri, akademik takvimde belirtilen tarihlerde, ilgili akademik birimler tarafindan duzenlenerek ilan edilir.
(11) butunleme sinavi: yaz okulu uygulanan programlarda butunleme sinavi yapilmaz. yaz okulu uygulanmayan programlarda akademik takvimde belirtilen tarihlerde butunleme sinavlari ilgili yonetim kurulunun karari ile yapilir.
(12) telafi sinavi: ogrenci, universite tarafindan gorevlendirildigi icin ya da sinav cakismalari nedeniyle giremedigi tum sinavlar icin telafi sinavina girebilir. telafi sinavlarinin ne zaman yapilacagi, ilgili kurul karari ile belirlenir.
(13) mazeret sinavi: mazeret sinavi ilgili yonetim kurulunca kabul edilen hakli ve gecerli bir sebeple sinavlara katilamayan ogrenciler icin yapilan sinavdir. ogrenci, mazeretinin bitisini, takip eden uc is gunu icinde ilgili akademik birime dilekce ve eki ile muracaat etmelidir. ara sinav mazeret sinavlari, yariyil sona ermeden yapilir. butunleme sinavi yapilmasi durumunda, yariyil sonu sinavlarina mazeret hakki verilmez. yariyil sonu mazeret sinavi, yariyil sonu sinavlarinin bitimini izleyen ilk hafta icerisindeki bir is gununde yapilir. kisa sureli sinavlara, mazeret hakki verilmez. herhangi bir sebeple mazeret sinavlarina giremeyen ogrencilere, ikinci bir mazeret sinavi hakki verilmez.  mazereti ilgili yonetim kurulu tarafindan kabul edilen ogrenci, mazeretinin suresi icinde derslere devam edemez ve sinavlara giremez. bu sure zarfinda girilmis olan sinavlar, ilgili kurul karari ile iptal edilir.
(14) muafiyet sinavi, universiteye yeni kayit yaptiran ogrenciler icin ogretim yili basinda acilan sinavlardir. bu sinavlar ve degerlendirme islemleri, senato tarafindan belirlenecek esaslara gore yapilir.
(15) engelli ogrencilerin engel durumlari goz onunde bulundurularak, mevcut mevzuat hukumleri cercevesinde, ilgili birim yonetim kurulunca ozel egitim-ogretim programi ve sinav yontemleri yapma ve uygulama konusunda yetkilidir.
(16) tek ders sinavi: mezuniyeti icin tek dersi kalan ve donem sonu sinavina girme sartini saglamis olan ogrenciye, basarisiz dersinden, ogrenimi suresince bir kez olmak uzere akademik takvimde belirlenen tarihlerde tek ders sinav hakki verilir. tek ders sinavindan alinan not, ilgili dersin gecme notu olarak kullanilir. tamami uygulamali olan derslerden, tek ders sinav hakki verilmez. kismi uygulamali derslerde, ilgili birimin kurullari karar verir. tek ders sinavlarina, mazeret hakki verilmez. sinavlarin uygulanmasina iliskin usul ve esaslar senato tarafindan belirlenir.
sinav sonuclarina itiraz
madde 19 – (1) ogrenci, sinav sonuclarinin aciklanmasini izleyen ilk yedi is gunu icinde fakulte dekanliklarina veya meslek yuksekokul mudurluklerine verecegi dilekceyle sinav sonuclarina itiraz edebilir. itiraz, dersi veren ogretim elemaninin da icinde oldugu uc kisilik bir komisyon kurularak degerlendirilir. eger herhangi bir maddi hata tespit edilirse, not duzeltilmesi ilgili yonetim kurulu onayiyla yapilir.
degerlendirme ve notlar
madde 20 – (1) ogrencinin, bir dersteki basarisi, bagil degerlendirme yontemi ile belirlenir. bu degerlendirme, ogrencinin yariyil ici calismalarinda gosterdigi basari ve yariyil sonu sinavinda aldigi not birlikte degerlendirilerek; sinifin genel basari duzeyi, notlarin dagilimi ve sinif ortalamasi dikkate alinarak yapilir.
(2) ogrenci degerlendirmeleri, 0-100 not araliginda tam sayi uzerinden yapilir. ogrencilere, aldiklari her ders icin gerekli sinav ve benzeri degerlendirmeler sonunda, dersin ogretim elemani tarafindan dersin basari notu, senato tarafindan belirlenen bagil degerlendirme esaslarina gore; asagidaki sekilde harfli basari notu ve basari katsayisina donusturulur.
a) katsayilar ve basari harf notlari, asagida belirtildigi sekilde degerlendirilir:
basari notu        katsayi             basari derecesi
      aa                  4.00               pekiyi
      ba                  3.50               iyi-pekiyi
      bb                  3.00               iyi
      cb                  2.50               orta-iyi
      cc                  2.00               orta
      dc                  1.50               sartli gecer
      dd                  1.00               sartli gecer
      ff                  0.00               basarisiz
(3) dd alt siniri, 100 uzerinden 34 ve altinda olamaz. not ortalamalarina katilmayan ve katsayi ile baglantili olmayan derslerin degerlendirmeleri, asagidaki gibi yapilir:
a) dz (devamsiz) notu, derse devam yukumluluklerini yerine getirmeyen ogrenciye verilir. not ortalamasi hesabinda, ff sayilir. ogrenci, dz notu aldigi dersi, tekrar eder.
b) yt (yeterli) notu, bolumun onerisi, ilgili yonetim kurulunun karari ve senatonun onayi ile not ortalamasina katilmayan kredisiz derslerde basarili olan ogrenciye verilir.
c) yz (yetersiz) notu, not ortalamasina katilmayan kredisiz derslerden basarisiz olan ogrenciye verilir.
c) mu (muaf) notu, ilgili yonetim kurulu karariyla muafiyet hakki taninan dersin notudur.
d) tn (tamamlanmayan) notu, ogretim elemaninin kabul edecegi mazeretler nedeniyle; proje, uygulama, bitirme odevi ve bunun gibi derslerde gerekli calismalarini zamaninda tamamlamayan ogrenciye verilir. bu notu alan ogrenci, yariyil sonu sinavlarinin bitimini izleyen iki hafta icinde eksiklerini tamamlamak zorundadir. ancak bu sure bitmeden, ogretim elemani tarafindan, ogrencinin basvurmasi ve ilgili yonetim kurulunun onayi durumunda, ogrenciye ek sure verilebilir. eksiklerini verilen sure sonunda tamamlamayan ogrencinin tn notu, ff notuna donusur.
e)  dc harf notu; ogrencinin ders kaydi yaptirip ilgili kurul karari ile dersten cekilmesi uygun bulunan derse verilen nottur.
not ortalamalari
madde 21 – (1) not ortalamasi, ogrencinin kaydoldugu ve not ortalamasi hesabina giren her dersten alinan harf notunun katsayisi ile o dersin kredi degeri carpimlari toplaminin, derslerin yerel kredi degerlerinin toplamina bolunmesiyle bulunur. bu islem, bir yariyilda alinan dersler icin yapilirsa, yariyil not ortalamasi, universiteye giristen itibaren alinan tum dersleri kapsayacak sekilde yapildiginda ise agirlikli genel not ortalamasi elde edilir. universiteye devam ederken program degistiren ogrencilerin genel not ortalamasina, devam etmekte olduklari programda almis olduklari butun dersler ile onceden almis olduklari derslerden sadece ilgili yonetim kurulu karariyla yeni programlarina uygun bulunan dersler katilir. secmeli bir ders yerine baska bir ders tekrarlandiginda, sadece en son alinan dersin notu, genel not ortalamasina katilir. not ortalamalari, virgulden sonra iki basamakli olarak gosterilir.
(2) ogrenci, ilgili fakulte ya da yuksekokul yonetim kurulunun karari ile baska universiteden ders alabilir. baska universiteden alinan dersin notu, 20 nci maddeye gore harf notuna donusturulur. not donusumlerinin nasil yapilacagi, senato tarafindan belirlenir. donusumu yapilan notlar, genel not ortalamasina katilir.
(3) yatay gecis yolu ile veya osym sinavi ile universiteye kaydolan ogrencilerin, daha once almis olduklari esdegerliligi kabul edilen basarili dersleri, senatonun belirledigi esaslara gore harf notuna donusturulerek genel not ortalamasina katilir.
basarili ve basarisiz ogrenciler
madde 22 – (1) ogrencinin basari durumu, her yariyil sonunda agirlikli genel not ortalamasi hesaplanarak belirlenir. agirlikli genel not ortalamasi, en az 2.00 olan ogrenci basarili sayilir. agirlikli genel not ortalamasi, 2.00’in altina dusen ogrenciye, akademik yetersizlik uyarisi yapilir.
(2) takip eden guz, bahar veya yaz donemi sonunda, agirlikli genel not ortalamasi 2,00’i saglayan ogrencinin akademik yetersizlik uyarisi kalkar.
ders tekrari
23 uncu maddenin b bendinde belirtilen ders tekrari ile ilgili hukum, 2019-2020 egitim ogretim yilindan itibaren, birinci sinifa kayit yaptiracak ogrencileri kapsamakta olup, daha once kaydolan ogrencileri kapsamaz.
madde 23 – (1) bir dersin tekrari, asagida belirtildigi sekilde yapilabilir:
a) bir dersten ff, yz ve dz notu alan ogrenci, bu dersi, verildigi ilk yariyilda tekrar almak zorundadir.
b) genel not ortalamasi, 2.00’in altinda olup akademik yetersizlik uyarisi almis ogrenci, dd, dc harf notu aldigi dersi, verildigi ilk yariyilda tekrar almak zorundadir.
c) bir ogrenci, genel not ortalamasini yukseltmek amaci ile daha once basarmis oldugu dersleri tekrar edebilir ve alinan en son not hesaba katilir.
c) secmeli bir dersten ff, dz veya yz alan ogrenci, o ders yerine programda ayni gruptaki baska bir secmeli dersi danismanin onayiyla alabilir.
azami ogrenim sureleri
madde 24 – (1) ogrencilere on lisans ve lisans ogrenimlerini tamamlamalari icin taninan azami sureler; acilmasi halinde yaz okulu ve hazirlik sinifi haric, on lisans icin dort yil, lisans icin yedi yildir. hazirlik sinifi icin azami sure iki yildir. lisansta, en az 180 akts ya da yerel kredinin en az % 75’ini, on lisansta en az 60 akts ya da yerel kredinin en az % 50’sini basari ile tamamlamis ogrenci, son sinif ogrencisi sayilir.
(2) azami sureler sonunda, son sinif sayilmayan ogrencilerin universite ile ilisigi kesilir.
 (3) azami egitim ogretim suresi sonunda, mezuniyet kosullarini saglayamayan son sinif ogrencileri hakkinda yapilacak islemler, asagida belirtilmistir:
a) ogrencilere daha once alip basarisiz olduklari (ff, yz notu aldiklari) dersler icin, akademik takvimde ilan edilen tarihlerde iki ek sinav hakki verilir.  daha once hic almadigi ve devam sartini yerine getirmedigi derslerden, sinav hakki verilmez. yariyil sonu harf notu degerlendirmesi, yariyil icine yayilan calismalar sonucunda olusan dersler (tasarim dersleri, studyo dersleri, laboratuvar, staj uygulamalari, donem projesi, tez ve teze iliskin dersler vb.) icin ek sinav hakki verilmez.
b) sinavda alinan not, tek basina degerlendirilir ve harf notuna cevrilir. donem icinde alinan notlar, hesaba katilmaz.
c) ilan edilen tarihte sinava girmeyen ogrenciye, telafi sinavi verilmez.
c) bu sinavlar sonunda, mezuniyet icin kalan ders sayisi hic alinmamis dersler ile ff, yz, dz notu alinan dersler alti veya daha fazla olanlarin, universite ile ilisikleri kesilir.
d) bu sinavlar sonunda mezuniyet icin iki ila bes dersi kalanlara, uc yariyil ek sure, ek sinavlari almadan mezuniyet icin iki ila bes dersi kalanlara dort yariyil ek sure ile kayit hakki taninir. ek sureler sonunda, mezuniyet icin birden fazla dersi kalan ogrencilerin, universite ile ilisikleri kesilir.
e) mezuniyet icin bir dersi kalanlara, sinirsiz ek sure ile kayit hakki taninir.
f) program mufredatinda yer alan butun derslerden gecer not aldiklari hâlde, mezuniyet icin gereken genel not ortalamasini saglayamayanlara, diledikleri derslerden sinirsiz ek sure ile kayit hakki taninir.
g) ek sure hakki kazananlar, ogrenci katki payi/ogrenim ucreti yukumluluklerini yerine getirerek donem kayitlarini yaptirmak zorundadir.
g) sinirsiz ek sure hakki taninanlardan, acilacak sinavlara, ust uste veya aralikli olarak toplam uc egitim-ogretim yili hic girmeyen ogrenci, sinirsiz sinav hakkindan vazgecmis sayilir ve bu haktan yararlanamaz, universite ile ilisigi kesilir.
dorduncu bolum
diploma ve basari belgeleri
diploma sartlari
madde 25 – (1) bir ogrencinin kayitli oldugu programi bitirebilmesi ve diploma alabilmesi icin, genel not ortalamasinin en az 2.00 olmasinin yaninda, egitim planindaki tum derslerden en az dd veya yt notu almasi, lisansta 240, on lisansta 120 akts’yi tamamlamasi ve zorunlu stajlari basarmasi gereklidir. bu kosullari, bu yonetmelige uyarak sekiz yariyildan once saglayan ogrenci, daha kisa surede diploma alabilir.
(2) bir ogrenciye, kayitli oldugu lisans programinin ilk dort yariyillik kismindaki dersleri basari ile tamamlamak, mezuniyet not ortalamasini saglamak ve devam ettigi programdan kaydini sildirmek kosullariyla, on lisans diplomasi verilebilir.
basari belgeleri ve listesi
madde 26 – (1) disiplin cezasi almamis ogrencilerden, programin sonunda genel not ortalamasi 3.00-3.49 olanlar seref ogrencisi, 3.50-4.00 olanlar yuksek seref ogrencisi olarak mezun edilirler. bu ogrencilere, diplomalari ile birlikte, basarilarini gosteren bir belge verilir.
(2) ogrenciye, istedigi takdirde, bir yariyila ait veya mezuniyet ile ayrilma durumlarinda universitede aldigi butun ders, kredi, not ve dereceleri gosteren ders basari belgesi verilir.
(3) hazirlik sinifi haric, bulunduklari bolumde/programda her bir yariyil icin belirlenen asgari derslerden basarili olan ve genel not ortalamasina gore donem sonu itibariyla yapilacak siralamada ilk yuzde ona giren ogrenciler, liste halinde ilan edilir. universiteye yatay gecisle gelen ogrencilerin, ilk %10’luk listeye katilmasi, ogrencilerin universitedeki ilk yariyillarini bitirmelerinden itibaren baslar.
besinci bolum
cesitli ve son hukumler
akademik izin
madde 27 – (1) senato tarafindan belirlenen hakli ve gecerli nedenlere uygun ozrunu belgeleyen ogrenci, ilgili yonetim kurulu karariyla her defasinda bir yariyili gecmemek uzere on lisans programinda iki yariyila, lisans programlarinda dort yariyila kadar akademik izinli sayilir. bir yil sureli hazirlik siniflarinda, akademik izin yillik olarak verilir. ancak surekli saglik sorunlarini bir saglik kurulusundan alinan heyet raporu ile belgeleyenler, bu sure kisitlamasi disindadir. bu sekilde izin alan ogrenci, derslere devam edemez ve ogrencilik haklarindan yararlanamaz. ders kaydi yaptiktan sonra akademik izinli sayilan ogrencinin ilgili donemdeki derslerden kaydi silinir. ani hastalik ve beklenmedik haller disinda, ilgili yariyilin baslangicindan itibaren ilk dort hafta icinde yapilmayan akademik izin talepleri, isleme konulmaz. 
duyuru ve tebligat
madde 28 – (1) ogrencilere yapilacak genel duyurular, yazili olarak birimlerdeki duyuru panolari veya internet sitesi vasitasiyla ilan edilir.
(2) ogrenciye yapilacak her turlu tebligat, ogrenciye veya ogrencinin ogrenci islerine bildirdigi en son yazisma adresine gonderilerek yapilir.
(3) ogrenci islerine bildirilen yazisma adresi veya e-posta adresi degistigi halde, bu degisikligi bes is gunu icinde bildirmeyen, yanlis ya da eksik bildiren ogrencinin beyan etmis oldugu adreslerinden birine yapilan tebligatlar gecerli kabul edilir.
(4) tebligatlar, elektronik yolla yapilabilir. ogrenciler, universite tarafindan saglanan e-posta adresine gonderilen iletileri izlemekle yukumludur.
engelli ogrenciler
madde 29 – (1) universite yonetim kurulu ve ilgili birim yonetim kurulu, engelli ogrenciler icin gerekli duzenlemeleri yapma ve uygulama konusunda yetkilidir.
yururlukten kaldirilan yonetmelik
madde 30 – (1) 8/8/2016 tarihli ve 29795 sayili resmî gazete’de yayimlanan eskisehir osmangazi universitesi on lisans ve  lisans ogretim ve sinav yonetmeligi yururlukten kaldirilmistir.
intibak
gecici madde 1 – (1) 24 uncu maddede belirtilen azami surelerin hesaplanmasi, 2014 ve oncesi girisli ogrenciler icin, 2014-2015 egitim ogretim yili guz yariyili basindan itibaren uygulanmaya baslar.
(2) 23 uncu maddenin b  bendinde belirtilen ders tekrari ile ilgili hukum, 2019-2020 egitim ogretim yilindan itibaren, birinci sinifa kayit yaptiracak ogrencileri kapsamakta olup, daha once kaydolan ogrencileri kapsamaz.
yururluk
madde 31 – (1) bu yonetmelik 2019-2020 egitim-ogretim yilinda yururluge girer.
yurutme
madde 32 – (1) bu yonetmelik hukumlerini eskisehir osmangazi universitesi rektoru yurutur.